---
title: 'lancement des tests phase 2'
media_order: glidertest.jpg
date: '28-05-2019 08:04'
publish_date: '28-05-2019 08:04'
---

**Mise à jour 28/06/19 : ** la version française de l'app est publiée sur le Store! 
Le logiciel est maintenant internationalisé ce qui permet de le traduire facilement dans une autre langue.

Nous entrons dans une **seconde phase de test** du logiciel Traceur Fabmob.

Il s'agit d'un test avec un nombre limité d'utilisateurs que nous avons invités à installer l'application sur Google Play ou Apple Store, car ils nous ont fait part de leur intérêt pour ce projet et pour utiliser et adapter l'application à leurs besoins.

Afin de tirer au maximum parti de ces tests, nous avons prévu de les interroger sur leurs attentes et leur retour d'expérience. Les objectifs du test:
- lister tout ce qu'il faut améliorer, tant au niveau de l'app (UI) que de la détection des trajets et des modes, que de la documentation ou de l'installation
- identifier parmi les testeurs le cas d'usage qui parait le plus pertinent
- estimer l'effort de développement
- envisager des évolutions de l'architecture d'e-mission qui faciliteraient sa modularité, notamment pour intégrer la fonction trace/enquête dans une autre app Sur cette base, il sera alors possible de lancer après l'été une expérimentation "PoC" sur un site pilote, avec de "vrais" utilisateurs.

Nous renforçons l'équipe projet pendant ces tests, avec l'arrivée de Loïc Mayol, étudiant en 2ème d'année ingénieur à [PolyTech Marseille](https://polytech.univ-amu.fr/formations/cycle-ingenieur/informatique-reseau-multimedia), qui nous apportera ses compétences en développement logiciel de juin à septembre.
    
Documents utiles
- [rapport d'évaluation de fin de phase 1](https://docs.google.com/document/d/1nzopT29GJGnuZyTioSuT9IxKORQGoJc9WeoIwMwKuFI/)
- [présentation du test phase 2 et de l'application](https://docs.google.com/document/d/1X_FwiXjmWEFCLNhEXNa3-cD0FCjOURlLClCUiUoQ6PM/)
- [trame d'évaluation phase 2](https://docs.google.com/document/d/1Sm7uRJ9TeEYl9Jy6cjcCiKxIvk5YuymPPuurT2dAXmk/)

Vous pouvez encore [nous contacter](https://oultim.frama.site/contact) traceur.fabmob _at_ gmail.com pour toute question sur ces tests.

